# 빌트인 객체

자바스크립트 객체는 크게 3개의 객체로 분류할 수 있다.

- 표준 빌트인 객체
  - ECMAScript 사양에 정의된 객체를 말함.
  - 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공
  - 자바스크립트 실행 환경과 관계없이 언제나 사용할 수 있다.
  - 전역 객체의 프로퍼티로서 제공, 별도의 선언 없이 전역 변수처럼 언제나 참조 가능
- 호스트 객체
  - ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않지만 자바스크립트 실행 환경에서 추가로 제공하는 객체
  - 브라우저 환경에서는 클라이언트 사이드 Web API를 호스트 객체로 제공
  - Node.js 환경에서는 Node.js 고유의 API를 호스트 객체로 제공
- 사용자 정의 객체
  - 표준 빌트인 객체와 호스트 객체처럼 기본 제공되는 객체가 아닌 사용자가 직접 정의한 객체를 말함.

## 표준 빌트인 객체

40여 개의 표준 빌트인 객체를 재공한다.

Math, Reflect, JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체다. **생성자 함수** 객체인 표준 빌트인 객체는 프로토타입 메서드와 정적메서드를 제공하고 **생성자 함수가 아닌** 표준 빌트인 객체는 정적 메서드만 제공한다.

생성자 함수인 표준 빌트인 객체가 생성한 인스턴스의 프로토타입은 표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체다.

- 표준 빌트인 객체는 인스턴스 없이도 호출 가능한 빌트인 정적 메서드를 제공한다.
- 표준 빌트인 객체인 Number는 인스턴스 없이 정적으로 호출할 수 있는 정적 메서드를 제공한다.

## 원시값과 래퍼 객체

원시값은 객체가 아니므로 프로퍼티나 메서드를 가질 수 없는데도 원시값인 문자열이 마치 객체처럼 동작한다.

```javascript
const str = 'hello';

// 원시 타입인 문자열이 프로퍼티와 메서드를 갖고 있는 객체처럼 동작한다.
console.log(str.length); // 5
console.log(str.toUpperCase()); // HELLO
```

원시값인 문자열, 숫자, 불리언 값의 경우 이들 원시값에 대해 마치 객체처럼 마침표 표기법으로 접근하면 자바스크립트 엔진이 일시적으로 원시값을 연관된 객체로 변환해 주기 때문이다.

원시값을 객체처럼 사용하면 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 연관된 객체를 생성하여 생성된 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출하고 다시 원시값으로 되돌린다.

**문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 래퍼 객체**라 한다.

1. 문자열에 대해 마침표 표기법으로 접근하면 그 순간 래퍼 객체인 String 생성자 함수의 인스턴스가 생성되고 문자열은 래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당된다.

2. 이때 문자열 래퍼 객체인 String 생성자 함수의 인스턴스는 String.prototype의 메서드를 상속받아 사용할 수 있다.

3. 그 후 래퍼 객체의 처리가 종료되면 래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당된 원시값으로 원래의 상태, 즉 식별자가 원시값을 갖도록 되돌리고 래퍼 객체는 가비지 컬렉션의 대상이 된다.

불리언, 숫자 값도 문자열이나 마차간지이지만 불리언 값으로 메서드를 호출하는 경우는 없으므로 그다지 유용하지는 않다.

- 심벌도 래퍼 객체를 생성한다. 심벌은 일반적인 원시값과는 달리 리터럴 표기법으로 생성할 수 없고 Symbol 함수를 통해 생성해야 하므로 다른 원시값과는 차이가 있다.

문자열, 숫자, 불리언, 심벌 이외의 원시값, 즉 null과 undefined는 래퍼 객체를 생성하지 않는다.

## 전역 객체

전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이며, 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체다.

- 브라우저 환경에서는 window, Node.js 환경에서는 global이 전역 객체를 가리킨다.

전역 객체는 계층적 구조상 어떤 객체에도 속하지 않은 모든 빌트인 객체의 최상위 객체다.
전역 객체 자신은 어떤 객체의 프로퍼티도 아니며 객체의 계층적 구조상 표준 빌트인 객체와 호스트 객체를 프로퍼티로 소유한다는 것을 말한다.

- 전역 객체

  - 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다. 즉, 전역 객체를 생성할 수 있는 생성자 함수가 제공되지 않는다.
  - 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window를 생략할 수 있다.
  - Object, String, Number, Boolean, Function, Array, RegExp, Date, Math, Promise 같은 모든 표준 빌트인 객체를 프로퍼티를 가지고 있다.
  - 자바스크립트 실행 환경에 따라 추가적으로 프로퍼티와 메서드를 갖는다.
  - var 키워드로 선언한 전역 변수와 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역, 그리고 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
  - let이나 const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. 보이지 않는 개념적인 블록 내에 존재하게 된다.
  - 브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 하나의 전역 객체 window를 공유한다. 분리되어 있는 자바스크립트 코드가 하나의 전역을 공유한다는 뜻.

- ### 빌트인 전역 프로퍼티

  빌트인 전역 프로퍼티는 전역 객체의 프로퍼티를 의미한다.

- ##### Infinity

  Infinity 프로퍼티는 무한대를 나타내는 숫자값 Infinity를 갖는다.

- ##### NaN

  NaN 프로퍼티는 숫자가 아님을 나타내는 숫자값 NaN을 갖는다. NaN 프로퍼티는 Number.NaN 프로퍼티와 같다.

- ##### undefined

  undefined 프로퍼티는 원시 타입 undefined를 값으로 갖는다.

- ### 빌트인 전역 함수

  빌트인 전역 함수는 애플리케이션 전역에서 호출할 수 있는 빌트인 함수로서 전역 객체의 메서드다.

- ##### eval
  eval 함수는 자바스크립트 코드를 나타내는 문자열을 인수로 전달받는다. 전달받은 문자열 코드가 표현식이라면 eval 함수는 문자열 코드를 런타임에 평가하여 값을 생성하고, 전달받은 인수가 표현식이 아닌 문이라면 eval 함수는 뭄ㄴ자열 코드에 런타임에 실핸한다. 문자열 코드가 여러 개의 문으로 이루어져 있다면 모든 문을 실행한다.

```javascript
// 표현식인 문
eval('1 + 2;'); // 3

// 표현식이 아닌 문
eval('var x = 5;'); // undefined

// eval 함수에 의해 런타임에 변수 선언문이 실행되어 x 변수가 선언되었다.
console.log(x); // 5

// 객체 리터럴은 반드시 괄호에 둘러싼다.
const o = eval('({ a: 1 })');
console.log(o); // {a: 1}

// 함수 리터럴은 반드시 괄호로 둘러싼다.
const f = eval('(function() { return 1; })');
console.log(f()); // 1
```

인수로 전달받은 문자열 코드가 여러 개의 문으로 이루어져 있다면 모든 문을 실핸한 다음, 마지막 결과값을 반환한다.

```javascript
eval('1 + 2; 3 + 4;'); // 7
```

eval 함수는 자신이 호출된 위치에 해당하는 기존의 스코프를 런타임에 동적으로 수정한다.

인수로 전달받은 문자열 코드가 let, const 키워드를 사용한 변수 선언문이라면 암묵적으로 strict mode가 적용된다.

eval 함수를 통해 사용자로부터 입력받은 콘텐츠를 실행하는 것은 보안에 매우 취약하다.
eval 함수를 통해 실행되는 코드는 자바스크립트 엔진에 의해 최적화가 수행되지 않으므로 일반적인 코드 실행에 비해 처리 속도가 느리다. **따라서 eval 함수의 사용은 금지해야 한다.**

- ##### isFinite

  전달받은 인수가 정상적인 유한수인지 검사하여 유한수이면 true를 반환하고, 무한수이면 false를 반환한다. 전달받은 인수의 타입이 숫자가 아닌 경우, 숫자로 타입을 변환한 후 검사를 수행한다.

- ##### isNaN

  전달받은 인수가 NaN인지 검사하여 그 결과를 불리언 타입으로 변환한다. 전달받은 인수의 타입이 숫자가 아닌 경우 숫자로 타입을 변환한 후 검사를 수행한다.

- ##### parseFloat

  전달받은 문자열 인수를 부동 소수점 숫자, 즉 실수로 해석하여 반환한다.

- ##### parseInt
  전달받은 문자열 인수를 정수로 해석하여 반환한다. 전달받은 인수가 문자열이 아니면 문자열로 변환한 다음, 정수로 해석하여 반환한다.

두 번째 인수로 진법을 나타내는 기수를 전달할 수 있다. 기수를 생략하면 첫 번째 인수로 전달된 문자열을 10진수로 해석하여 반환한다.

- 2진수 리터럴과 8진수 리터럴은 제대로 해석하지 못한다.
- 문자열을 8진수로 해석하려면 지수를 반드시 지정해야 한다.
